# HW Logger

[TOC]





## 全球健康概论

### 中国疫情防控





[团结合作共同抗疫，构建人类卫生健康共同体——《抗击新冠肺炎疫情的中国行动》白皮书解读之四]:http://jp.china-embassy.gov.cn/ztnew/1234234sffnew/202006/t20200623_9459083.htm
[加快构建强大的公共卫生体系]:http://www.npc.gov.cn/npc/c30834/202010/38bc0eb99da54cfea062def6a2028823.shtml
[ China's Health System Reform and Global Health Strategy in the Context of COVID-19]: https://www.rand.org/pubs/testimonies/CTA321-1.html. "Bouey, Jennifer. Santa Monica, CA: RAND Corporation, 2020. "





## 日常生活美学

### 谈谈身体与虚拟现实之间的看法



首先，我认为，人作为高级动物最本质的一个特点就是人具有自我意识。人可以不需要社会生活经验就分清“自我”的感受和客观存在的物质，明白自己是作为一个存在的个体活动在客观世界中。新出生的人类不用太多的社会经验就可以分清许多诸如自己与父母，家庭与社会，国家与国家，敌人与友人等等概念。所有这些基于认同感的社会概念都源自于人类最基本的自我意识。

我们有了自我意识，才会有“他人意识”，才会有最朴素的“团结”的概念。这种自我意识的个体们聚集在一起渐渐完善出一整套相互共生合作的概念，于是完备的社会渐渐形成，并且社会规则渐渐丰满，同时这些规则也渐渐从朴素向抽象发展。新出生的人又会不断地学习社会规则并作为新的一份子加入社会，以此扩大社会的规模。人类就是以这样的形式在宇宙中存在着。

所以，对大多数人来说，他们认识世界的窗口就是自己所处的社会，他们所认为的自己所处的世界的样子就是他们自身在这个社会中的时空记忆。身体只是存在的表面形式，而这种时空记忆是真正被人认可的存在。换句话说，人是活在感觉中的，而不是活在现实世界中的。人喜欢糖的甜味，但是人不是真正喜欢糖本身，人喜欢的是吃了糖之后自身产生的这种愉悦感。

我认为虚拟现实正是提供了这样一种跳过客观现实交互而直接提供感觉的存在，就像人发明出糖精替代糖本身。随着社会不断进步，人的存在方式是越来越抽象的，人的需求于是也越来越抽象。在这种社会趋势下，身体的很多功能性特点也会被淡化，而意识会越来越抽象化。举个谈恋爱的例子就是，年轻人对恋爱的需求越来越抽象，他们越来越希望免除那些物理上的礼节上的现实阻碍，直接进入到恋爱最带来快感和满足的阶段；从前相爱是需要等好几周的明信片，现在相爱只需要网络上的几张照片和言语。我们抓住了恋爱的“本质”，然后不断地把它抽象到只有“本质”，甚至更甚一步抽象到“本质”的本质。

从前，身体是“我”的意识和现实的交互的桥梁。而随着社会的发展和抽象，“身体”越来越失去实际的物理功能而在精神世界中符号化。这并不是说“身体”越来越不重要了，而是“身体”发挥重要性的时空改变了。所以我认为身体和虚拟现实之间的关系一直是紧密的，只是这种关系的具化表现在不断改变。





我在这里并没有给出价值判断，我认为社会抽象化也有自身的优点

所以，回到身体与虚拟现实的问题，我认为不论是虚拟现实或是真实现实，最后真正被人接受的都是人对现实的时空记忆。不同的是在真正的现实中我们作为意识主体使用朴素的物理交互获得时空记忆，而虚拟世界中我们的交互方式更加抽象。



这种自我意识是无数代进化选择的生物结果，是如同飞蛾需要扑向火焰一般的生物本能。自我意识决定了人类认识世界改造世界的世界观和方法论的边界。

根据伊德对真实的身体和虚拟的身体的划分，



[		【刘铮】虚拟现实不具身吗?——以唐·伊德《技术中的身体》为例]:http://www.zhexueshi.com/paper/6070



## 生命伦理学

### 什么是生命伦理学

1. 交叉性与独特性并存

生命伦理学（或医学伦理学）在广度上涉及许多学科，例如亚洲生命伦理学研究会定义中写道的它是“哲学的、伦理学、社会的、经济的、治疗的、民族的、宗教的、法律环境的和其他问题的跨学科研究”。但这并不代表生命伦理学是“杂碎汤”，是一些跨学科研究组成的集合。相反，生命伦理学作为一个独特学科存在，具有自己的学科范畴，研究方法和知识系统。

1. 规范性

生命伦理学是一门规范性学科。它研究在临床研究、公共卫生以及新兴生物科技创新􏰈开发和应用中的伦理问题。生命伦理学包含有重要的描述性成分，例如伦理问题的提出往往来自对实际情况的经验性调查或案例调查，但这只是 生命伦理学研究由来之处，不是全部，更不是其实质部分。

1. 理性

生命伦理学是理性的学科。生命伦理学是建立在严密的科学论证之上的学科，而非经验积累和主观猜想。

1. 实用/应用性

生命伦理学是为了解决上述领域的伦理问题而为行动提出规范建议的实用伦理学或应用伦理学，有别于在伦理学理论中找毛病或试图完善伦理学理论的哲学伦理学或理论伦理学。生命伦理学是面向实践的，它的内容的确立不是“从文献到文献”演绎出来的，而是要求研究者必须从实际情况出发，最后回到实际情况中去。同一个生命伦理学命题在不同条件情况下的答案是不同的。

1. 证据/经验知情性

生命伦理学研究必须脚踏实地，必须了解实践中伦理问题的实际情况，相关的数据和典型的案例。所谓”证据/经验知情“是指必须了解相关的证据和经验，调查报告，可靠媒体或网上的报道，相关专家的评论等。

1. 世俗性

生命伦理学是世俗的，它基于伦理学的理想而有别与宗教和神学。

生命伦理学涉及多学科以及面向实践的特点决定了它广泛的用途，包括在哲学，伦理学，社会学，法学等等。仅就日常生活而言，生命伦理学涉及到的哲学思考，社会学思考，伦理学经济学思想等等也对每个个体的思想成长，社会观念的建立，世界观价值观的形成等有很大影响。总的来说这些都是哲学的范畴。所以我认为生命伦理学对个人的影响可以概括为对个人思想观念的影响。这些思想观念决定着人在社会生活中的的价值判断，决策选择，未来规划，精神幸福程度等等。

具体来说，仅举几例，生命伦理学可以对日常生活有以下影响：

\1.   价值观的形成。人的价值观是人行动的准则。生命伦理学正是研究在价值观冲突的情况下“该怎么做”的问题。与宗教和神学不同，生命伦理学通过严密的逻辑论证和实际情况的综合考量得出决策，这一过程不但教给人什么是合理的价值取舍，更教给人在变化的现实中如何做出最优的价值取舍，进而指导个人的价值观的发展。

\2.   积极的精神状态。很多精神疾病的形成在于主体在主观上不能情感自洽，比如抑郁症患者。我认为生命伦理学在这种问题上可以有预防性作用，因为它教给人通过逻辑走出情感怪圈。

\3.   发散的思维。生命伦理学涉及许多学科，这些学科是相互作用影响的。学习生命伦理学为人们看待问题提供了更多元的视角，并启发人们将这一方法论应用到日常生活的方方面面。

 

 

生命伦理学，或称医学伦理学（英语：Bioethics），是对因生物学、医学和技术进步而出现的伦理问题的研究。它提出了关于社会道德辨别力的讨论，并通常与医疗政策和实践有关，但也与环境和福祉（英语：Well-being 或 wellness，有时等同生活品质）等更广泛的问题有关。生命伦理学关注生命科学、生物技术、医学、政治、法律、神学和哲学之间的关系中出现的伦理问题。它包括研究与初级照护、其他医学分支（“普通伦理”）、科学伦理教育、动物和环境伦理相关的价值观。

某些行为受社群监管以考虑其正当性与合法性，这种规定被称为伦理。而生命伦理则包括我们遵循的标准，用于规范与生物活动相关的活动，等等。生命伦理是人们处理其生活环境的每一种方式的伦理反映，特别是人们处理生活（其他人）、动物、自然以及医疗和生物技术应用的方式。 目标之一是就这些问题和讨论达成社会共识，以便为建立规范性规则（法律、公约、伦理委员会的决策基础）提供（道德）基础，以采取负责任的生活方式。

生命伦理学是伦理学的一个分支，因此是实践哲学的一部分。

[生物伦理学]:https://zh.wikipedia.org/zh-cn/生物倫理學

 

###  安乐死 

我认为安乐死是一个高级的社会话题。

首先，安乐死是社会范围的话题，所以讨论安乐死要具体结合所讨论的社会情况。其次，安乐死涉及到权利和死亡的概念，而对权利和死亡的思考判断正是从古至今每个社会建立的基石性的问题，对这些概念的不同选择造就了不同的社会文化和文明程度。滚滚历史长河中一次次促进文明“前进”的正是对这些基本概念的重新定义和重新实践。（这里“前进”打上引号是因为我们对前进的定义也是由这些“重新定义和重新实践”决定的，正是因为我们现在已经站在历史的前头，所以我们将后头的事件定义为落后。实际上我倾向于认为我们无法绝对地判断我们是目前否前进或后退。）因此，这种基石性的问题是高级的，只有演进到一定高度、具有较高的物质基础和文明基础的社会才有条件思考这种问题。

所以，综上所述，我认为安乐死是（站在目前的历史水平来看）较高级社会的话题，它并不适合不具备条件的社会去探讨。就像枪支问题在美国可以探讨是否应该被禁止，而无法在叙利亚或是阿富汗被同等地探讨。

基于我们国家（中国）的社会情况，我认为我们的社会从物质水平和哲学水平上都不具备对安乐死进行任何程度的实际操作，而仅限于学术讨论。我们国家是发展中国家这一基本事实没有改变，我们国家还处在社会主义初级阶段这一事实也没有改变。同时政治和文化的影响也使得我们国家在很多思想上的发展落后于西方。所以我也不支持在中国对安乐死进行立法。

 

生前预嘱是指人们事先，也就是在健康或意识清楚时签署的，说明在不可治愈的伤病末期或临终时要或不要哪种医疗护理的指示文件。生前预嘱的出现一定程度上是对“尊严死亡”的推崇。我认为生前预嘱确立的本意是符和社会主流价值判断的，但是生前预嘱的实施对社会各方面水平的要求十分高，这在一定程度上使生前预嘱不具备可行性。

根据简短的查阅资料，我发现生前预嘱在很多关键概念上的定义和应对措施还不完善。比如急性医疗患者是否应该属于生前预嘱可执行范畴，生前预嘱的法律真实性，对患者生命情况的判定，等等。生前预嘱直接关系到个人生命，我认为在没有完善的法律和医学支持下不可全社会推广。

我认为生前预嘱与安乐死是完全不同的两个概念。生前预嘱是病人在清醒时对自己未来临终时治疗手段的一种提前选择，医院要尊重患者的选择，但并未人为干涉生命自然消亡的过程。安乐死则是通过某种特殊手段，来人为改变患者的死亡进程，加速死亡，二者有本质区别。生前预嘱还是安宁疗护服务的一个重要环节。所谓安宁疗护，是指为疾病终末期或老年患者在临终前提供身体、心理、精神等方面的照料关怀服务，控制痛苦和不适症状。安宁疗护不等于放弃治疗，是采用安宁缓和的医疗方式让患者自然、有尊严地走完人生最后一程。

[生前预嘱]:https://baike.baidu.com/item/生前预嘱/5777841
[深圳：破冰生前预嘱立法]:http://www.ahrd.gov.cn/article.jsp?strId=16576965180685489&strColId=5dd7d16ab53b452ab41e04b472f273dd&strWebSiteId=1448865560847002&_index=1



### 器官移植 

如果我是病人本人，我会选择智障弟弟。通过重要性进行排除法。首先，使用尸体肾源医学存活率低，这失去了肾移植的必要性。其次，捐肾对未成年子女的医学影响大于对智障弟弟的医学影响，包括余年寿命，生命质量等等考量。所以如果一定要进行肾移植，智障弟弟是优先级最高的。

如果我是伦理委员会成员，我会同意尸体作为肾源。首先因为我是伦理委员会的成员，那么我默认是现行社会的规则支持者，我的一切决定不可以违背社会准则。法律规定肾脏提供者必须为20岁以上的成年人，所以未成年的女儿是不可以为母亲捐肾的，我也不会同意女儿捐肾。其次智障弟弟不具备判断能力，他人没有权利代替智障弟弟做出捐肾的决定；同时智障弟弟的权益收到法律保护。所以智障弟弟从伦理上也无法通过。



我认为，总体来说，器官移植的伦理问题在于如何看待生物医学技术对生命的改变。这涉及到对生命和死亡的理解、对尊严和人性的探究。按世界上公认的伦理学原则，国家在器官捐献模式的开发选择上的先后顺序是脑死亡捐献、心死亡捐献、亲属活体捐献、非亲属活体捐献，这体现了对生命和死亡的选择；其次，在器官的收集方面的三种基本政策自愿捐献、推定同意和商业化中，国际社会普遍采取第一种做法，这从本质上体现了对人的理性能力的认可。



[黄洁夫：器官移植不应被血腥和利益玷污]:http://6d.dxy.cn/article/29049
[器官移植来源的伦理、法律和社会问题思考]:http://www.xml-data.org/KXYSH/html/4d9509f4-52c5-4619-8a0c-fcab15213d20.htm
